
Title: Yazı İnkılabı ve Yeni Türk Alfabesi 

Date: 1 Kasım 1928

*** ICERIK BASLANGIC ***

Yazı İnkılabı ve Yeni Türk Alfabesi 
Türk Dil Kurumu, Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesini, Türk dilini, tarihini 
ve coğrafyasını araştırmaları için özel olarak kurdurmuştur. Türk Tarih 
Tezi, Güneş Dil Teorisi ve Türkçenin Sümerce ile ilişkisi ile Anadolu 
uygarlıklarıyla Türklük arasındaki ilişkiler araştırılması.⁵ Yeni bir ulus devlet 
yaratma adına diğer unsurların yanısıra dilde birliği sağlama çalışmaları.Tüm 
dillerinin anasının sümerler olduğunu ispatlama çalışması çerçevesinde Güneş dil 
teorisi çalışmalarını başlatması.1928 yılında dil devriminin ardından başlatılan 
‘’Vatandaş Türkçe Konuş’’ kampanyaları ulus devlet oluşumunun önemli yöntemlerinden 
biri olmuştur.⁶ Yabancı kalıplardan kurtarıp ari bir Türkçeye çevirme çalışmaları 
gerçekleştirildi. Özellikle Cumhuriyetin ilanından sonra dilde sadeleşme 
çalışmalarına hız verildi.

⁵ Prof. Ahmet Buran, Atatürk’ün okuduğu dil ile ilgili kitaplar (Altıncı Uluslararası 
Atatürk Kongresi (12-16 Kasım 2007 Ankara) Atatürk Araştırma Merkezi s.1

⁶Cengiz Şavkılı, Tülay Aydın, a.g.e. s 11. Latin alfabesinin kabulü 1 Kasım 1928 tarihinde 
resmen gerçekleşmiştir. Bu arada 1924 ile 1928 yılları arasında yeni alfabenin kabulü 
için ortam hazırlanmıştır.


Güneş Dil Teorisi 1935

Anadoluda daha önce yaşamış uygarlıkların dillerini Türkçe ile özdeşleştirerek 
Türklerin ya da Türk soyunun  aslında anadoluda yüzyıllardan beri var olduğunu 
ispat etme çalışması Mustafa Kemal Atatürk, tüm dillerin Türkçeden geldiği tezine 
dayalı bir dilbilim kuramı olan güneş dil teorisine destek vermiştir. Ancak dilbilimciler 
tarafından kabul görmediği için zaman içerisinde önemini kaybetmiştir. 1936-1938 Dönemi 

Türk Dili ile İlgili Çalışmalar
Bu dönemde bilim terimleri Türkçeleşmiştir. Zooloji, kimya, fizik ve benzeri bilim 
dallarında bulunan terimler Türkçe olarak kullanılmaya başlanmıştır. Atatürk  48 sayfalık 
geometri kitabı yazmıştır ve tamamı Türkçe terimlerden oluşmuştur. Açı, açıortay, çember 
gibi terimleri Osmanlıca’dan Türkçeye çevirerek ilk defa kullanan da Atatürk olup bu konulara 
değindiği bir de geometri kitabı yazmıştır.


*** ICERIK BITIS ***