Title: İÇERİK SAHİBİNİN YORUMLARI



*** ICERIK BASLANGIC ***









Mustafa Kemal Atatürk’e göre Arap alfabesi Türk dilinin 
ihtiyaçlarını karşılamamaktadır. Ayrıca Arap alfabesi 
sosyal ve kültürel bakımdan geri kalmamıza sebep olurken 
bir yandan da okuma ve yazma bakımından güçlük oluşturmaktadır. 
Türk dili ile Arap dili arasındaki telaffuz farkı da birçok sorun 
meydana getirmiştir ve artık devrim kaçınılmazdır. Cumhuriyetin 
ilanından önce halk Türkçe konuşuyorken devlet yöneticileri ve aydınlar 
Osmanlıca konuşuyordu bu da devlet içerisinde ki bütünlüğe engel teşkil 
ediyordu. Ayrıca Osmanlıca; Arapça, Farsça ve Türkçe karışımı bir dil 
haline gelmişti. Bu dil sadeleşmeliydi. 19. Yüzyıl ortalarında dil 
sadeleştirilmeye çalışılsa da başarılı olunamaz. Atatürk’e, 1935 yılında 
Viyanalı doktor Phill H. Kvergiç, hiç yayımlamadığı 41 sayfalık bir çalışmasını 
göndermiştir. Bu çalışmanın adı “Türk Dillerinin Psikolojisi“dir. Atatürk, bu 
çalışmayı incelemiş ve çok beğenmiştir. Bunun üzerine çalışmayı, incelenmesi 
üzerine dil heyetine göndermiştir. Fakat dil heyetindeki kişiler, çalışmanın 
incelemeye değer bir içerik sunmadığını ve temelsiz olduğunu söylemişlerdir. 
Atatürk’ün ısrarı üzerine, Abdülkadir İnan, Naim Nazım ve Hasan Reşit gibi 
bilim adamları, bu çalışmadan hareketle “Güneş Dil Teorisini” oluşturmuşlardır.
Türkleri Orta Asya’dan gelen arî bir ırk olarak tanımlayan ve yayılmaları 
sonucunda dün-yaya medeniyeti yaydıklarını iddia eden resmi tarih tezi, 
Osmanlı’nın ümmetçiliğinden sonra oturtulmaya çalışılan yeni millet sisteminde 
önemli bir yer tutmaktadır. Buna göre milletartık; dil ve kültür birliği üzerinde 
kurulmuş ve Ziya Gökalp’in dini de sosyal bir olgu olarak inceleme dâhilinde 
tuttuğu görüşleri yavaş yavaş Kemalist fikriyat içinden ayıklanmıştır (Türkdoğan, 
1999, 321). Balkılıç da Kemalist milliyetçi söylemde “Türklerin ulusal karak-terlerinin 
‘yüksek, ruhani ve temiz olduğu;fakat bunların tarihsel süreç içinde bir şekildekaybolduğu 
ve bunun en büyük failinin İslamdönem olduğu” iddiasının bulunduğunu söyle-mektedir. 
(2009, 42)Öte yandan, dil üzerindeki Osmanlı etkisinive dilsel farklılıkları ortadan 
kaldırmayı hedef-leyen dil reformu da, oluşturulan resmi tarihtezi kadar önemlidir. 
1936’da ortaya çıkanGüneş Dil Teorisi ile yeryüzündeki tüm dillerinTürk dilinden 
türetildiği iddia edilmiştir (Bal-kılıç, 2009, 45). Oluşturulan tarih tezi gibi, diltezi 
de Türk dilinin kökenlerini ve kimliğiniaraştırmayı hedeflemiştir. Türkdoğan burada 
1935 yılında kurulan Dil ve Tarih-Coğrafya Fa-kültesi’nin bu iki teorinin 
(tarih ve dil) akademik düzeyde savunulması için kurulduğunuiddia etmektedir 
(1999, 352). Balkılıç da 1938yılından itibaren terk edilen dil teorisi içindeki 
çelişkileri ortaya koymak amacıyla, “Bir taraf-tan Kemalistler Türk dilini dünyanın 
tüm dil-lerinin kaynağı ilan ederler, diğer taraftan iseArapça ve Farsça gibi yabancı 
kelimeleri dil-den atmaya çalışırlar.” demektedir (2009, 46).








Etiketler: #etiket #deneme



*** ICERIK BITIS ***




